Mahasiswa PPDS Anestesi Unpad Perkosa Keluarga Pasien di RS Hasan Sadikin, Pelaku Ditahan

BANDUNG, KOMPAS — Mahasiswa pendidikan dokter spesialis anestesi Universitas Padjadjaran berinisial PAP memerkosa seorang perempuan di Rumah Sakit Hasan Sadikin Bandung, Jawa Barat, pada pertengahan Maret 2025. Korban merupakan salah satu penunggu pasien yang sedang menjaga kerabatnya di rumah sakit itu.

Kasus ini pertama kali ramai di publik saat diunggah akun medsos instagram @ppdsgram pada Selasa (8/4/2025) malam. Postingan ini mendapat respons tanda suka dari 4.357 netizen dan lebih dari 400 komentar.

Dari informasi yang dihimpun dari pihak Rumah Sakit Hasan Sadikin (RSHS), pelaku PAP adalah mahasiswa Pendidikan Program Dokter Spesialis (PPDS) semester 2.

PAP melakukan aksinya di salah satu ruangan di lantai 7 salah satu gedung di RSHS pada pertengahan Maret 2025. Ia membius korban terlebih dahulu dengan menggunakan obat bius yang diduga bernama Midazolam.

Modus pelaku adalah meminta korban untuk pemeriksaan crossmatch atau kecocokan jenis golongan darah yang akan ditransfusikan kepada penerima. Saat itu, kerabat korban yang sedang dirawat di RSHS membutuhkan donor darah.

Dalam pelaksanaan pemeriksaan darah, korban dibius hingga tak sadarkan diri. Beberapa jam kemudian ketika korban sadar, dia tak hanya merasa sakit di tangan bekas infus tetapi juga di kemaluannya.

Korban pun melakukan visum dan ditemukan bekas cairan sperma di kemaluannya. Pihak keluarga korban segera melaporkan kejadian ini ke Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Barat.

”Memang benar terjadi kasus ini. Kami sudah melaporkannya kejadian ini dan menyerahkan segala bukti ke Polda Jawa Barat,” kata Direktur Utama RS Hasan Sadikin (RSHS) Rachim Dinata Marsidi, Rabu (9/4/2025).
Ia menyatakan RSHS merasa kecewa dan menyesalkan peristiwa tersebut. RSHS telah mengembalikan pelaku ke pihak Fakultas Kedokteran Universitas Padjadjaran.

”Pelaku telah melakukan pelanggaran berat karena perbuatan pidana. Kami memutuskan menghentikan pendidikan dokter spesialis pelaku di RSHS,” kata Rachim.
Sementara itu, Direktur Reserse Kriminal Umum Polda Jawa Barat, Komisaris Besar Surawan mengatakan, pihaknya telah menangani kasus tersebut. Pelaku telah ditahan di Polda Jabar sejak 23 Maret 2025.

Pelaku telah melakukan pelanggaran berat karena perbuatan pidana. Kami memutuskan menghentikan pendidikan dokter spesialis pelaku di RSHS. (Rachim Dinata Marsidi)

Polisi juga telah memeriksa korban dan sejumlah saksi mata dalam kasus ini. Barang bukti dalam kasus ini telah dikumpulkan penyidik.

”Pelaku berinisial PAP dan berusia 31 tahun. Kami telah menahannya sejak 23 Maret,” kata Surawan.

Unpad Pecat Mahasiswa PPDS Anestesi yang Perkosa Keluarga Pasien RS Hasan Sadikin

Universitas Padjadjaran memecat mahasiswa program pendidikan dokter spesialis anestesi yang memerkosa seorang perempuan di Rumah Sakit Hasan Sadikin, Bandung.

BANDUNG, KOMPAS — Universitas Padjadjaran memecat mahasiswa program pendidikan dokter spesialis anestesi Universitas Padjadjaran berinisial PAP. PAP dipecat karena memerkosa seorang perempuan di Rumah Sakit Hasan Sadikin Bandung, Jawa Barat, pada pertengahan Maret tahun ini.

Dari informasi yang dihimpun dari pihak Rumah Sakit Hasan Sadikin (RSHS), PAP adalah mahasiswa program pendidikan dokter spesialis semester 2.

Rektor Unpad Profesor Arief Sjamsulaksan Kartasasmita mengatakan, pihaknya tidak menoleransi pelanggaran hukum yang dilakukan mahasiswa PPDS anestesi berinisial PAP. Ia merasa prihatin dengan terjadinya kasus ini.

Arief menegaskan, Unpad segera melakukan tindak lanjut dalam bentuk pemutusan studi terhadap yang bersangkutan. Meskipun belum ada putusan pengadilan, yang bersangkutan sudah terindikasi dan terbukti melakukan tindak pidana.

”Sebagai lembaga pendidikan, kami sama sekali tidak akan memberikan ruang bagi terjadinya pelanggaran-pelanggaran, baik yang dilakukan oleh mahasiswa di tempat kerja, tempat praktik, maupun di lingkungan Unpad,” ujarnya.

Arief menuturkan, Unpad juga akan mendampingi korban. Selain itu, Unpad juga berkoordinasi dengan RSHS dan juga pihak kepolisian.

Unpad telah mendampingi korban dalam pelaporan kasus itu ke Kepolisian Daerah Jawa Barat. Kini korban sudah didampingi Unit Pelayanan Perempuan dan Anak (PPA) Polda Jabar.

”Mudah-mudahan keadilan bisa ditegakkan bagi korban. Kami turut prihatin dan menyampaikan penyesalan yang mendalam atas kejadian ini. Semoga hal seperti ini tidak terulang lagi di masa mendatang,” ucapnya.

Direktur Utama RSHS Rachim Dinata Marsidi merasa kecewa dan menyesalkan peristiwa tersebut. RSHS pun telah mengembalikan pelaku ke pihak Fakultas Kedokteran Universitas Padjadjaran.

Rachim mengatakan, RSHS selama ini telah memperketat pengawasan terhadap aktivitas akademik PPDS. Menurut dia, perbuatan pelaku merupakan tindakan pidana yang tak dapat diprediksi.

”Pelaku telah melakukan pelanggaran berat karena perbuatan pidana. Kami memutuskan menghentikan program pendidikan dokter spesialis pelaku di RSHS,” katanya.

Modus dibius

Kasus ini pertama kali ramai di publik saat diunggah akun medsos Instagram @ppdsgram pada Selasa (8/4/2025) malam. Postingan ini mendapat respons tanda suka dari 4.357 warganet dan lebih dari 400 komentar.

Pelaku PAP melakukan aksinya di salah satu ruangan di lantai 7 salah satu gedung di RSHS pada pertengahan Maret 2025. Ia membius korban terlebih dahulu dengan menggunakan obat bius yang diduga bernama Midazolam.

Modus pelaku adalah meminta korban melakukan pemeriksaan crossmatch atau kecocokan jenis golongan darah yang akan ditransfusikan kepada penerima. Saat itu, kerabat korban yang sedang dirawat di RSHS membutuhkan donor darah.

Dalam pelaksanaan pemeriksaan darah, korban dibius hingga tak sadarkan diri. Beberapa jam kemudian ketika korban sadar, dia tak hanya merasa sakit di tangan bekas infus tetapi juga di kemaluannya.

Korban pun melakukan visum dan ditemukan bekas cairan sperma di kemaluannya. Pihak keluarga korban segera melaporkan kejadian ini ke Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Barat.

Direktur Reserse Kriminal Umum Polda Jawa Barat Komisaris Besar Surawan mengatakan, pihaknya telah menangani kasus tersebut. Pelaku telah ditahan di Polda Jabar sejak 23 Maret 2025.

Polisi juga telah memeriksa korban dan sejumlah saksi mata dalam kasus ini. Barang bukti dalam kasus ini telah dikumpulkan penyidik.
”Pelaku berinisial PAP dan berusia 31 tahun. Kami telah menahannya sejak 23 Maret,” kata Surawan.

Dokter Residen Pelaku Kekerasan Seksual Seumur Hidup Dilarang Lanjutkan Pendidikan di RSHS Bandung

Sanksi tegas berupa pemberhentian program pendidikan telah diberikan kepada terduga pelaku kekerasan seksual oleh peserta PPDS FK Unpad di RS Hasan Sadikin Bandung. 

JAKARTA, KOMPAS — Peserta program pendidikan dokter spesialis Fakultas Kedokteran Universitas Padjadjaran diduga melakukan tindak kekerasan seksual terhadap keluarga pasien dalam pelayanan yang diberikan di RS Dr Hasan Sadikin Bandung. Sanksi tegas yang diberikan kepada pelaku agar termasuk pencabutan tanda registrasi praktik kedokteran.

Direktur Jenderal Kesehatan Lanjutan Kementerian Kesehatan Azhar Jaya dihubungi di Jakarta, Rabu (9/4/2025), menuturkan, Kementerian Kesehatan telah memberikan sanksi tegas kepada terduga pelaku kekerasan seksual tersebut. Terduga pelaku tidak diperbolehkan melanjutkan pendidikan kedokterannya di RS Hasan Sadikin (RSHS) Bandung. RSHS Bandung saat ini merupakan salah satu rumah sakit rujukan nasional yang berada di bawah Kementerian Kesehatan.

”Kita sudah berikan sanksi tegas berupa larangan seumur hidup bagi PPDS tersebut untuk melanjutkan residensi di RSHS. Kami juga akan kembalikan ke FK Unpad. Soal hukum selanjutnya akan jadi wewenang FK Unpad,” katanya.

Kita sudah berikan sanksi tegas berupa larangan seumur hidup bagi PPDS tersebut untuk melanjutkan residensi di RSHS.

Secara terpisah, Kepala Kantor Komunikasi Publik Universitas Padjadjaran Bandung Dandi Supriadi membenarkan adanya laporan atas dugaan kekerasan seksual yang dilakukan mahasiswa program pendidikan dokter spesialis di FK Unpad.

”Benar ada insiden yang diduga melibatkan satu residen (program pendidikan dokter spesialis/PPDS) yang merupakan mahasiswa kami. Salah satu konsekuensinya dengan pemutusan studi (drop out),” ujarnya.

Dalam siaran pers bersama yang dikeluarkan Unpad dan RSHS Bandung, laporan kekerasan seksual yang diduga dilakukan oleh peserta PPDS FK Unpad terhadap anggota keluarga pasien terjadi pada pertengahan Maret 2025. Tindakan kekerasan seksual tersebut dilaporkan terjadi di area rumah sakit.

Atas dugaan tersebut, Unpad dan RSHS akan mengawal proses hukum yang akan berlangsung secara tegas, adil, dan transparan. Pendampingan kepada korban juga diberikan selama proses pelaporan ke Kepolisian Daerah Jawa Barat. Korban pun telah mendapatkan pendampingan dari unit pelayanan perempuan dan anak Polda Jawa Barat.

Pada siaran pers disebutkan pula, ”Karena terduga merupakan PPDS yang dititipkan di RSHS dan bukan karyawan RSHS, maka penindakan tegas sudah dilakukan Unpad dengan memberhentikan yang bersangkutan dari program PPDS.”

Melanggar sumpah dokter
Berdasarkan informasi yang beredar di media sosial, pada unggahan di Instagram dari akun @ppdsgramm, kekerasan seksual dilakukan oleh PPDS yang menjadi terduga pelaku kekerasan tersebut kepada anggota keluarga pasien yang saat itu sedang menunggu pasien. Kekerasan seksual dilakukan setelah pelaku memberikan obat bius kepada korban untuk proses pencocokan (crossmatch) darah dari donor ke penerima.

Berbagai kecaman pun diberikan atas tindakan tersebut. Tindakan ini dinilai bisa berpengaruh pada kepercayaan masyarakat serta melanggar profesi kedokteran. Sanksi tegas pun harus diberikan kepada pelaku. Selain untuk memberikan efek jera, sanksi tegas ini sekaligus menjadi peringatan agar tidak ada lagi kejadian serupa di kemudian hari.

Hal itu disampaikan Dekan Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia Ari Fahrial Syam. ”Kasus ini sangat memalukan dan mencoreng profesi dokter. Pelaku sudah melanggar sumpah dokter,” ujarnya.
Menurut Ari, yang saat ini juga menjabat sebagai Ketua Asosiasi Fakultas Kedokteran Negeri Indonesia (AFKNI), keputusan FK Unpad mengeluarkan pelaku dari program pendidikan memang harus dilakukan. Selain itu, status keanggotaan pelaku sebagai anggota Ikatan Dokter Indonesia (IDI) juga harus dicabut.

”Harus ada reaksi tegas dari IDI. Dokter ini harus segera diproses untuk dipecat dan keanggotaannya harus dicabut. Ini adalah langkah preventif agar kejadian serupa tidak terulang,” katanya.

Selain itu, pencabutan surat tanda registrasi pun harus dilakukan oleh Konsil Kedokteran Indonesia. Tindak kejahatan yang dilakukan pelaku menunjukkan ketidaklayakannya untuk melayani pasien.

”Hal ini harus dilakukan agar masyarakat tahu bahwa tindakan tersebut tidak dibenarkan dalam dunia medis. Jika tidak ada tindakan tegas, ini bisa merusak citra profesi dokter di mata masyarakat,” ucap Ari.

Kronologi Dokter Residen Unpad Memerkosa Korbannya di RSHS Bandung
Dokter residen Universitas Padjadjaran di Rumah Sakit Hasan Sadikin Bandung memerkosa seorang penunggu pasien. Pelaku hendak bunuh diri ketika ditangkap polisi.

Senin (17/3/2025) menjadi hari paling mendebarkan bagi salah seorang perempuan yang tengah menunggu kabar hidup dan mati kerabatnya di salah satu ruangan di Instalasi Gawat Darurat Rumah Sakit Hasan Sadikin (RSHS) Bandung.

Sejak beberapa hari terakhir, kondisi kerabatnya itu memang terus menurun. Puncaknya, kesehatan pasien itu memburuk pada Senin malam.

Ketika berharap keajaiban itu muncul, yang datang justru Priguna Anugrah Pratama (31). Priguna adalah dokter yang saat itu berjaga di ruang IGD. 

Priguna tercatat sebagai mahasiswa Program Pendidikan Dokter Spesialis (PPDS) Jurusan Anestesi. Lelaki asal Pontianak, Kalimantan Barat, itu tengah menempuh PPDS di Fakultas Kedokteran Universitas Padjadjaran. 

Priguna lantas menjelaskan kondisi pasien tengah kritis. Oleh karena itu, dibutuhkan segera donor darah untuk menyelamatkan nyawa pasien.

Tak ingin buang waktu, korban bersedia menjadi donor. Hingga momen itu, tidak ada yang tahu skenario apa yang tengah dijalankan Priguna.

Dibius
Priguna lantas mengajak korban menjalani crossmatch. Proses ini dilakukan untuk menemukan kecocokan jenis golongan darah yang akan ditransfusikan kepada penerima.

Proses itu, kata Priguna, bakal dilakukan di Ruang 711 di lantai 7 Gedung MCHC. Gedung MCHC sejatinya bukan crossmatch. Ruangan itu berfungsi untuk pelayanan kesehatan ibu dan anak. Saat itu, sudah tanggal 18 Maret 2025 sekitar pukul 01.00 WIB.

Sesampainya di ruangan itu, Priguna lalu meminta korban mengganti pakaian. Korban hanya boleh menggunakan pakaian operasi saja. 

Tanpa tahu proses crossmatch, lengan korban dipasang infus. Priguna lalu menyuntikkan cairan obat melalui selang infus. Belakangan, obat itu adalah Midazolam. Dalam sekejap, korban hilang kesadaran. Tidak tanggung-tanggung, korban terlelap selama tiga jam. 

Saat itulah Priguna melakukan aksi bejatnya. Dia memerkosa korban. Ulah itu diduga kuat sudah ia rencanakan sebelumnya. Buktinya, pelaku menggunakan kondom, yang telah disimpan di celananya, saat memerkosa. 

Sekitar pukul 04.00 WIB, korban akhirnya sadar. Ia merasakan pusing di kepala. Tangan dan kemaluannya juga sakit. Namun, tanpa merasa bersalah, Priguna seakan tak tahu apa-apa. Priguna bahkan mengantarkan korban kembali ke tempat pasien dirawat. 

Kecurigaan mulai menjadi saat korban merasakan nyeri di kemaluan ketika buang air kecil. Cemas terjadi sesuatu, korban dan keluarganya lantas melakukan visum di RSHS. Hasilnya, ditemukan bekas cairan sperma di kemaluannya. 

Pihak keluarga korban lantas segera melaporkan kejadian ini ke Polda Jawa Barat. Lima hari kemudian, tim Direktorat Reserse Kriminal Umum Polda Jabar lalu menangkap Priguna di salah satu apartemen di Kota Bandung. 

Setelah memeriksa dan mengumpulkan barang bukti, polisi menetapkan Priguna sebagai tersangka. Ketika dihadirkan di Markas Polda Jabar di Bandung pada Rabu (9/4/2025) sore, ia hanya membisu saat ditanya wartawan. 

”PAP ditetapkan sebagai tersangka dan dijerat dengan Pasal 6 C Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2022 tentang Tindak Pidana Kekerasan Seksual. Ia terancam 12 tahun penjara,” tegas Kepala Bidang Humas Polda Jawa Barat Komisaris Besar Hendra Rochmawan. 

Direktur Reserse Kriminal Umum Polda Jawa Barat Komisaris Besar Surawan mengatakan, pelaku sudah berkeluarga. Diduga, ia mengalami kelainan seksual sehingga melakukan perbuatan tersebut. 

”Kami akan berkoordinasi dengan tenaga psikolog untuk memeriksa kondisi kejiwaan pelaku. Ia sempat mau bunuh diri ketika hendak ditangkap,” ungkap Surawan. 

Rektor Unpad Profesor Arief Sjamsulaksan Kartasasmita menyatakan, pihaknya tidak menoleransi pelanggaran hukum yang diduga dilakukan mahasiswa PPDS anestesi berinisial PAP. Ia prihatin dengan terjadinya kasus ini. 

Arief menegaskan, Unpad segera melakukan tindak lanjut dalam bentuk pemutusan studi terhadap yang bersangkutan. Meskipun belum ada putusan pengadilan, yang bersangkutan sudah terindikasi dan terbukti melakukan tindak pidana.

”Sebagai lembaga pendidikan, kami sama sekali tidak akan memberikan ruang bagi terjadinya pelanggaran-pelanggaran, baik yang dilakukan oleh mahasiswa di tempat kerja, tempat praktik, maupun di lingkungan Unpad,” katanya. 

Pemerkosaan hingga pelecehan seksual kini kian rawan terjadi di ruang publik. Diperlukan upaya pengawasan yang ketat dalam pelayanan medis agar kasus yang menimpa korban tak terulang lagi. 

Korban Dugaan Pemerkosaan oleh Dokter Residen Unpad di RSHS Jadi Tiga Orang
Korban dugaan pemerkosaan oleh mahasiswa Program Pendidikan Dokter Spesialis Fakultas Kedokteran Universitas Padjadjaran di Rumah Sakit Hasan Sadikin bertambah.

BANDUNG, KOMPAS — Polda Jawa Barat mengungkapkan fakta baru dalam kasus dugaan pemerkosaan di Rumah Sakit Hasan Sadikin Bandung. Sebelum memerkosa seorang penunggu pasien pada Maret 2025, pelaku disebut telah melakukan kejahatan serupa pada dua pasien di rumah sakit terbesar di Jabar itu.

Direktur Reserse Kriminal Umum Polda Jabar Komisaris Besar Surawan saat dikonfirmasi pada Rabu (9/4/2025) malam membenarkan informasi tersebut. Pelaku Priguna Anugrah Pratama dikatakan telah memerkosa dua pasien di Rumah Sakit Hasan Sadikin (RSHS). Polda Jabar mendapatkan informasi ini dari pihak RSHS.

Priguna adalah mahasiswa program pendidikan dokter spesialis (PPDS) jurusan anestesi yang bertugas di RSHS. Ia menempuh PPDS dari Fakultas Kedokteran Universitas Padjadjaran.

Sebelumnya, Polda Jabar menangkap Priguna pada tanggal 23 Maret 2025 di salah satu apartemen di Bandung. Priguna diduga memerkosa seorang perempuan yang merupakan kerabat pasien yang menjalani perawatan di RSHS pada tanggal 18 Maret 2025.

”Priguna diduga melakukan aksinya pada dua korban lain dengan cara yang sama. Ia diduga membius korbannya dengan dalih melakukan pemeriksaan darah,” ungkap Surawan.

Ia menambahkan, Priguna telah ditahan di Polda Jabar sejak 23 Maret 2025. Diduga Priguna mengalami kelainan seksual sehingga melakukan perbuatan tersebut.

”Kami akan berkoordinasi dengan tenaga psikolog untuk memeriksa kondisi kejiwaan pelaku. Saat ditangkap, ia hendak bunuh diri,” ujar Surawan.

Kepala Bidang Humas Polda Jabar Komisaris Besar Hendra Rochmawan menambahkan, Priguna telah ditetapkan sebagai tersangka dalam kasus dugaan pemerkosaan perempuan di RSHS pada tanggal 18 Maret 2025.

”Priguna dijerat dengan Pasal 6C Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2022 tentang Tindak Pidana Kekerasan Seksual dan terancam 12 tahun penjara,” kata Hendra.

Direktur Utama RSHS dr Rachim Dinata Marsidi mengatakan, pihaknya merasa kecewa dan menyesalkan peristiwa tersebut. RSHS pun telah mengembalikan pelaku ke pihak Fakultas Kedokteran Universitas Padjadjaran.

Rachim menyatakan, RSHS selama ini telah memperketat pengawasan terhadap aktivitas akademik PPDS. Menurut dia, perbuatan pelaku merupakan tindakan pidana yang tak dapat diprediksi.

”Pelaku telah melakukan pelanggaran berat karena perbuatan pidana. Kami memutuskan untuk menghentikan pendidikan dokter spesialis pelaku di RSHS,” ujarnya.

Izin Praktik Dokter Residen Unpad Pelaku Kekerasan Seksual Akan Dicabut
Konsil Kesehatan Indonesia akan mencabut surat tanda registrasi kedokteran milik pelaku. Hal ini otomatis berdampak pada pembatalan izin praktik yang dimiliki.

JAKARTA, KOMPAS — Tindak kekerasan seksual yang dilakukan seorang mahasiswa pendidikan dokter spesialis Universitas Padjadjaran di RS Hasan Sadikin Bandung merupakan pelanggaran berat. Karena itu, Konsil Kesehatan Indonesia akan mencabut surat tanda registrasi kedokteran milik pelaku yang berdampak pada pembatalan izin praktik yang dimiliki.

Ketua Konsil Kesehatan Indonesia (KKI) Arianti Anaya dihubungi di Jakarta, Kamis (10/4/2025), mengatakan, pihak berwajib tengah menyelidiki kasus dugaan kekerasan seksual yang dilakukan salah satu peserta program pendidikan dokter spesialis (PPDS) di Rumah Sakit Hasan Sadikin (RSHS) Bandung.

Penyelidikan ini juga dilaksanakan majelis disiplin profesi. ”Jika terbukti pelanggaran sesuai dengan peraturan, STR (surat tanda registrasi) akan dicabut. Ini bisa dicabut untuk sementara dan bisa seumur hidup, tergantung dari hasil pemeriksaan nanti,” tuturnya.

Sebelumnya, Kepala Biro Komunikasi dan Informasi Publik Kementerian Kesehatan Aji Muhawarman menyampaikan, Kementerian Kesehatan telah meminta Konsil Kesehatan Indonesia untuk segera mencabut surat tanda registrasi dari pelaku. Dengan pencabutan STR, maka hal itu akan otomatis membatalkan surat izin praktik (SIP) yang dimiliki.

Jika terbukti pelanggaran, sesuai dengan peraturan, STR (surat tanda registrasi) akan dicabut.

Selain itu, Kementerian Kesehatan menginstruksikan kepada Direktur Utama RSHS Bandung agar menghentikan kegiatan residensi PPDS anestesiologi dan terapi intensif selama satu bulan. ”Ini untuk evaluasi dan perbaikan pengawasan serta tata kelola bersama FK (Fakultas Kedokteran) Unpad (Universitas Padjadjaran),” ucap Aji.

Secara terpisah, Ketua Umum Pengurus Besar Ikatan Dokter Indonesia (PB IDI) Slamet Budiarto menuturkan, tindakan yang dilakukan oleh pelaku merupakan pelanggaran berat dalam kode etik kedokteran. Tindakan ini telah masuk sebagai tindakan kriminal sehingga perlu diselesaikan secara hukum kriminal.

Atas pelanggaran tersebut, status pelaku sebagai anggota Ikatan Dokter Indonesia pun bisa dicabut. Pencabutan status keanggotaan ini akan diproses setelah hasil pemeriksaan dan penyidikan dari kepolisian telah disampaikan.

”Kalau nanti sudah terbukti (pelanggaran), akan dipertimbangkan untuk dicabut (status keanggotaan IDI). Bagaimanapun tindakan ini tidak dibenarkan. Kami tidak menolerir. Ini sudah mencoreng profesi kedokteran,” tutur Slamet.

Kasus kekerasan seksual yang dilakukan salah satu mahasiswa PPDS FK Universitas Padjadjaran di RSHS Bandung mulai mencuat setelah adanya unggahan di Instagram oleh akun @ppdsgram.

Dalam unggahan itu disebutkan, pelaku melakukan tindak kekerasan seksual kepada anggota keluarga pasien setelah memberikan obat bius dengan modus akan memeriksa crossmatch atau kecocokan jenis golongan darah.

Korban telah melaporkan kejadian itu. Polda Jawa Barat juga membenarkan ada kejadian tersebut pada Maret 2025. Dalam keterangan Polda Jabar terbaru, Rabu (9/4/2025), pelaku bahkan telah melakukan kejahatan sama pada dua pasien lain di RS Hasan Sadikin sehingga ada tiga korban kekerasan seksual yang dilakukan pelaku.

Pelaku merupakan mahasiswa program pendidikan dokter spesialis (PPDS) bidang anestesi dari Fakultas Kedokteran Universitas Padjadjaran Bandung dan tengah bertugas di RS Hasan Sadikin Bandung.

Saat ini Universitas Padjadjaran sudah memberhentikan pelaku sebagai mahasiswa PPDS. Kementerian Kesehatan juga mengecam bahwa pelaku tidak diperbolehkan untuk melanjutkan pendidikannya di RS Hasan Sadikin seumur hidup.

Dekan Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia yang juga Ketua Asosiasi Fakultas Kedokteran Negeri Indonesia (AFKNI) Ari Fahrial Syam mengatakan, tindakan tegas harus diberikan pada pelaku. Tindakan pelaku amat melanggar sumpah dan etika profesi kedokteran yang seharusnya bisa melindungi pasien.

Tindakan tegas ini diperlukan pula untuk menunjukkan kepada masyarakat bahwa tindakan pelanggaran ini tak dibenarkan dan dikecam keras dalam profesi kedokteran. ”Kepercayaan masyarakat adalah amanah yang malah dilanggar. Ini berarti dia (pelaku) tak layak menjadi dokter,” tuturnya.

Menurut Ari Fahrial, selain hukuman yang sesuai aturan atas tindakan kriminal yang dilakukan, pelaku seharusnya tak diperbolehkan lagi memberikan pelayanan kepada pasien. Sikap tegas dari pemangku kepentingan seperti KKI diperlukan untuk memastikan pelaku tak bisa lagi melakukan praktik kedokteran di kemudian hari.

Pencegahan
Ari menambahkan, kasus pelanggaran yang terjadi menjadi pembelajaran untuk memperkuat penyaringan tenaga kesehatan dan tenaga medis yang akan bertugas pada pasien. Penyaringan ini dapat dilakukan sejak tenaga medis mulai menjalani program pendidikan sarjana kedokteran.

”Dalam proses pendidikan, posisi pendidikan harus bisa mengantisipasi adanya kecenderungan kelainan atau gangguan yang terjadi pada mahasiswanya. Itu mengapa, tes psikolog dengan MMPI (minnesota multiphasic personality inventory) sangat penting,” ujarnya.

Peran dari kelompok sebaya antartenaga medis dan tenaga kesehatan dapat diperkuat sebagai pengawas jika ada kecurigaan akan tindakan yang salah. Sistem pelaporan dan pengawasan perlu makin baik agar tidak ada lagi pelanggaran serupa selanjutnya.

Pasien diharapkan bisa lebih kritis terhadap tindakan yang akan diberikan oleh tenaga medis dan tenaga kesehatan. ”Bertanya mengenai prosedur yang akan diberikan adalah hak pasien,” ucap Ari.

Dokter Residen Unpad Pelaku Pemerkosaan di RSHS Diduga Miliki Kelainan Seksual
Priguna Anugrah Pratama, dokter residen pelaku pemerkosaan di RS Hasan Sadikin, diduga memiliki kelainan seksual. Pelaku diduga suka melihat korbannya pingsan.

BANDUNG, KOMPAS — Mahasiswa Program Pendidikan Dokter Spesialis Jurusan Anestesi Universitas Padjadjaran, Priguna Anugrah Pratama, diduga telah memerkosa tiga korban di Rumah Sakit Hasan Sadikin, Bandung, Jawa Barat. Berdasar pemeriksaan pihak kepolisian, pelaku diduga memiliki kelainan seksual.

Priguna berasal dari Pontianak, Kalimantan Barat. Ia adalah mahasiswa Program Pendidikan Dokter Spesialis (PPDS) Jurusan Anestesi yang bertugas di Rumah Sakit Hasan Sadikin (RSHS).

Selama setahun terakhir, Priguna menempuh PPDS di Fakultas Kedokteran Universitas Padjadjaran. Pria berusia 31 tahun ini telah berkeluarga.

”Dari hasil pemeriksaan terungkap, ia memiliki fantasi seksual suka melihat korbannya pingsan,” ujar Direktur Reserse Kriminal Polda Jawa Barat Komisaris Besar Surawan, Kamis (10/4/2025), di Bandung.

Surawan memaparkan, Priguna mengaku tidak memiliki kelainan seksual seperti itu saat masih menempuh kuliah pendidikan dokter umum di salah satu universitas di Bandung. Namun, saat menjadi mahasiswa PPDS di Unpad, dia diduga mengalami kelainan tersebut.

”Priguna baru saja menikah tiga bulan lalu. Saat ini kami masih menanti pemeriksaan tim psikologi forensik untuk memperkuat hasil kecenderungan kelainan seksual,” papar Surawan.

Korban pertama Priguna yang terungkap adalah seorang wanita yang merupakan kerabat salah satu pasien di RSHS. Dalam kejadian pada 18 Maret 2025 itu, Priguna membius korban terlebih dahulu dengan menggunakan sejumlah obat bius. Salah satunya diduga bernama Midazolam.

Sebelumnya, pelaku meminta korban melakukan pemeriksaan crossmatch atau kecocokan jenis golongan darah yang akan ditransfusikan kepada penerima. Saat itu, kerabat korban yang sedang dirawat di RSHS membutuhkan darah.

Sementara itu, dua korban lainnya adalah pasien yang terungkap dari laporan dari pihak RSHS. Kedua pasien ini menjadi korban pemerkosaan dengan modus yang sama.

Kepala Bidang Humas Polda Jabar Komisaris Besar Hendra Rochmawan menambahkan, Priguna telah ditetapkan sebagai tersangka dalam kasus dugaan pemerkosaan perempuan di RSHS pada 18 Maret 2025. Priguna telah menjalani penahanan di Polda Jawa Barat sejak 23 Maret 2025.

”Priguna dijerat dengan Pasal 6C Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2022 tentang Tindak Pidana Kekerasan Seksual dan terancam 12 tahun penjara,” kata Hendra.

Dari hasil pemeriksaan terungkap, ia memiliki fantasi seksual suka melihat korbannya pingsan.

Rektor Unpad Arief Sjamsulaksan Kartasasmita mengatakan, pihaknya tidak menoleransi pelanggaran hukum yang dilakukan pelaku. Arief pun merasa prihatin dengan terjadinya kasus ini.

Arief menyatakan, Unpad segera melakukan tindak lanjut dalam bentuk pemutusan studi terhadap yang bersangkutan. Meskipun belum ada putusan pengadilan, yang bersangkutan sudah terindikasi dan terbukti melakukan tindak pidana.

”Sebagai lembaga pendidikan, kami sama sekali tidak akan memberikan ruang bagi terjadinya pelanggaran-pelanggaran, baik yang dilakukan oleh mahasiswa di tempat kerja, tempat praktik, maupun di lingkungan Unpad,” ujarnya.

Gangguan parafilia
Dalam studi ilmiah mengenai kelainan seksual, dikenal istilah parafilia, yaitu penyimpangan seksual yang membuat seseorang secara dominan mendapatkan gairah dan kepuasan seksualnya dengan cara yang tidak biasa menurut nilai sosial, budaya, dan agama dalam masyarakat.

Psikiater konsultan di Fakultas Kedokteran Universitas Airlangga-Rumah Sakit Umum Dr Soetomo, Surabaya, Nalini Muhdi, dalam berita Kompas.id pada 8 Agustus 2020, memaparkan, gangguan parafilia bisa dipicu oleh kerusakan otak yang membuat fungsi luhur pada otak seseorang terganggu. Akibatnya, penderita memiliki perilaku seksual menyimpang.

”Kerusakan otak itu bisa dipicu oleh penyakit tertentu, kecelakaan, hingga konsumsi zat-zat tertentu. Parafilia juga bisa dialami pada orang yang mengalami pelecehan seksual di masa lalu atau tumbuh dalam keluarga dengan pola asuh tidak sehat,” ucap Nalini.

Nalini menambahkan, pola asuh dari figur paling penting dalam hidup juga bisa memengaruhi. Pada anak laki-laki, figur utama itu biasanya ibu. Mereka yang mengalami parafilia ini biasanya sulit melepaskan diri dari bayang-bayang figur utama tersebut.

”Pola asuh yang penuh dengan kekerasan juga bisa memunculkan permusuhan dari pikiran bawah sadarnya. Saat dewasa, mereka ingin melampiaskan dendamnya sedari kecil,” ujar Nalini.

Sementara itu, menurut psikolog klinis dan dosen di Fakultas Psikologi Universitas Indonesia, Adityawarman Menaldi, parafilia juga bisa dipicu oleh ketidakseimbangan hormon sehingga mereka memiliki dorongan seksual yang tak lazim. ”Konsumsi obat-obatan terlarang, alkohol, ataupun zat tertentu bisa mengganggu keseimbangan hormon tersebut,” tuturnya.

Fakta Baru Apa yang Muncul di Kasus Pemerkosaan yang Dilakukan Dokter Residen Unpad di RSHS Bandung?
Pemerkosaan oleh dokter residen Unpad di RSHS Bandung melahirkan ironi. Tidak hanya satu korban, pelaku disebut memerkosa dua korban lagi. Keduanya adalah pasien.

1. Bagaimana kronologi pemerkosaan yang dilakukan dokter residen Universitas Padjadjaran di RSHS?
Peristiwa itu terjadi pada pertengahan Maret 2025, tapi baru terungkap pada 8 April 2025. Kasus ini pertama kali ramai di publik saat diunggah akun media sosial Instagram @ppdsgram.

Dari informasi yang dihimpun Kompas, pelakunya adalah Priguna Anugrah Pratama, mahasiswa Pendidikan Program Dokter Spesialis (PPDS) semester 2.

Korban adalah perempuan penunggu pasien. Dia sedang menjaga kerabatnya yang sakit di Rumah Sakit Hasan Sadikin (RSHS) Bandung.

Modusnya, Priguna meminta korban melakukan pemeriksaan kecocokan jenis golongan darah. Kerabat korban itu disebut membutuhkan donor darah.

Saat beraksi, Priguna bersiasat menggunakan salah satu ruangan di lantai 7 di RSHS. Sebelumnya, ia membius korban menggunakan Midazolam.

2. Apakah perempuan penunggu pasien itu adalah satu-satunya korban?
Perempuan penunggu pasien itu diduga bukan satu-satunya korban. Polda Jabar menyebut, Priguna telah memerkosa dua orang lainnya.

Keduanya adalah pasien yang tengah dirawat di RSHS. Informasi yang didapat dari RSHS ini bakal diselidiki lebih dalam.

3. Sanksi apa yang sejauh ini diberikan kepada pelaku?
Setelah kasus ini viral, sejumlah pihak langsung mengumumkan sanksi dan hukuman bagi pelaku. RSHS, misalnya, menghentikan aktivitas PPDS yang dijalani pelaku.

Unpad juga tengah memproses pemutusan studi terhadap pelaku. Unpad yakin pelaku terindikasi melakukan tindak pidana meski belum ada putusan pengadilan bagi pelaku.

Kementerian Kesehatan juga menyebut pelaku tidak diperbolehkan melanjutkan PPDS di RSHS. Adapun Polda Jawa Barat menyebut pelaku yang ditahan sejak 23 Maret itu telah ditetapkan sebagai tersangka. Dia terancam 12 tahun penjara.

4. Apa dampak kasus pemerkosaan ini bagi dunia kedokteran Indonesia?
Ketua Asosiasi Fakultas Kedokteran Negeri Indonesia Ari Fahrial Syam menyebutkan, kasus ini memalukan dan mencoreng profesi dokter.

Hal ini menunjukkan pelaku tidak layak menjadi seorang dokter. Ari menyebut pelaku sudah melanggar sumpah dokter dan meminta Ikatan Dokter Indonesia memberikan sanksi tegas.

”Dokter ini harus dipecat dan keanggotannya dicabut. Jika tidak ada tindakan tegas bisa merusak citra profesi dokter di mata masyarakat,” katanya.

5. Kenapa dunia pendidikan sangat rentan menjadi tempat pelecehan dan kekerasan seksual?
Dalam beberapa waktu terakhir, perguruan tinggi menjadi tempat menyeramkan bagi perempuan. Pelakunya kerap tidak terduga, dari guru besar hingga mahasiswa.

Teranyar, adalah pelecehan seksual yang dilakukan EM, guru besar di Fakultas Farmasi Universitas Gadjah Mada DI Yogyakarta. Dia melecehkan mahasiswanya secara seksual saat memberi bimbingan skripsi hingga berdiskusi tentang kegiatan kampus pada Juli 2024.

Kasus ini menambah panjang ironi serupa di perguruan tinggi lain. Mulai dari Universitas Pancasila, Universitas Halu Oleo Kendari, hingga Universitas Andalas.

Sejumlah ahli mengatakan, kasus ini disebabkan ketimpangan relasi kuasa. Namun, hal itu bisa dipengaruhi struktur sosial hingga tujuan kekuasaan.

6. Bagaimana keberpihakan kampus terhadap para korban?
Untuk kasus di Unpad, pihak kampus mengklaim sudah mendampingi korban saat pelaporan ke Polda Jabar. Korban juga telah mendapat pendampingan dari unit pelayanan perempuan dan anak Polda Jabar.

Ke depan, sejumlah kalangan meminta kampus meningkatkan kesadaran mengenai kekerasan seksual. Alasannya, belum semua kalangan, termasuk pihak kampus, mengerti tentang tindakan yang masuk dalam kekerasan seksual.

Selain itu, penting melakukan mitigasi secara fisik untuk mencegah kekerasan seksual terulang. Salah satu di antaranya memberikan penerangan di kawasan yang gelap dan rawan.
Pemerkosaan di RSHS Bandung, Polisi Lakukan Tes DNA demi Ungkap Pelaku Baru
Polisi melakukan pemeriksaan DNA atas sperma yang ditemukan di bagian vital korban untuk mengungkap pelaku baru kasus pemerkosaan di Rumah Sakit Hasan Sadikin.

BANDUNG, KOMPAS — Polisi akan melakukan tes DNA atas temuan sperma dalam kasus pemerkosaan di Rumah Sakit Hasan Sadikin Bandung, Jawa Barat, pada 18 Maret 2025. Temuan ini bertujuan untuk mengungkap pelaku lain dalam kasus tersebut.

Polisi telah menangkap Priguna Anugrah Pratama pada 23 Maret 2025 dan menetapkannya sebagai tersangka. Priguna adalah mahasiswa Program Pendidikan Dokter Spesialis (PPDS) Jurusan Anestesi yang bertugas di Rumah Sakit Hasan Sadikin (RSHS).

Selama setahun terakhir, Priguna menempuh PPDS dari Fakultas Kedokteran Universitas Padjadjaran. Pria berusia 31 tahun ini telah berkeluarga.

Priguna diduga memerkosa korban yang merupakan kerabat salah satu pasien di RSHS pada tanggal 18 Maret 2025. Ia membius korban terlebih dahulu dengan menggunakan sejumlah obat bius.

Modus pelaku adalah meminta korban melakukan pemeriksaan crossmatch atau kecocokan jenis golongan darah yang akan ditransfusikan kepada penerima. Saat itu, kerabat korban yang sedang dirawat di RSHS membutuhkan donor darah.

Direktur Reserse Kriminal Polda Jabar Komisaris Besar Surawan di Bandung pada Kamis (9/4/2025) mengatakan, pihaknya telah mengambil sampel sperma dalam proses visum korban dan barang bukti kondom.

”Pemeriksaan sperma akan terlaksana di Laboratorium DNA Polri. Pemeriksaan DNA bisa mengungkap pelaku lainnya dalam kasus ini,” kata Surawan.

Ia mengungkapkan, Polda Jabar juga akan memeriksa dua korban dalam kasus yang melibatkan Priguna. Hingga kini keduanya belum melaporkan kasus ini ke Polda Jabar.

Pemeriksaan DNA bisa mengungkap pelaku lainnya dalam kasus ini.

Adapun dua korban lainnya adalah pasien yang terungkap dari laporan dari pihak RSHS. Diduga kedua pasien ini menjadi korban pemerkosaan juga dengan modus yang sama.

”Kami juga telah berkoordinasi dengan RSHS untuk membuka pos pengaduan. Warga yang turut menjadi korban bisa melapor ke pos ini,” tambahnya.

Tanpa sepengetahuan
Direktur SDM, Pendidikan, dan Penelitian RSHS Fitra Hergyana mengatakan, pelaku melakukan perbuatannya tanpa sepengetahuan pihak rumah sakit. Peristiwa itu terjadi saat pelaku sedang bertugas sebagai dokter jaga di layanan Instalasi Gawat Darurat.

Ia pun menyatakan, Priguna sebagai mahasiswa PPDS dalam menggunakan peralatan medis dan obat-obatan dalam penanganan pasien harus sesuai prosedur rumah sakit dan arahan dokter penanggung jawab.

”Selama ini proses penanganan pasien di RSHS sudah sesuai prosedur. Bahkan, ada dokter penanggung jawab yang mengawasi mahasiswa PPDS saat bertugas,” kata Fitra.

Kepala Bidang Humas Polda Jabar Komisaris Besar Hendra Rochmawan menambahkan, Priguna telah ditetapkan sebagai tersangka dalam kasus dugaan pemerkosaan perempuan di RSHS pada 18 Maret 2025.

”Priguna dijerat dengan Pasal 6C Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2022 tentang Tindak Pidana Kekerasan Seksual dan terancam 12 tahun penjara,” kata Hendra.

Midazolam, Obat Bius dan Kontroversinya dari Dokter Residen di Bandung hingga Hukuman Mati di AS
Midazolam adalah obat bius yang membantu pasien tak merasakan sakit saat operasi. Namun, sejarah mencatat, banyak penyalahgunaan obat ini di luar kebutuhan medis.

Catatan: Artikel ini dibuat untuk tujuan edukasi dan informasi dari berbagai sumber dan arsip yang tercantum. Penyalahgunaan obat adalah perbuatan berkonsekuensi hukum dan membahayakan. Konsultasikan penggunaan obat yang tercantum di artikel ini ke dokter dan apoteker.

________

Midazolam mendadak menjadi bahan perbincangan. Itu terjadi setelah Priguna Anugerah Pratama, dokter residen Jurusan Anestesi di Universitas Padjadjaran, menggunakannya untuk membius korban sebelum memerkosanya di Rumah Sakit Hasan Sadikin, Bandung, Jawa Barat.

Priguna menyuntikan midazolam kepada korban melalui selang infus. Tidak tanggung-tanggung, korban tidak sadarkan diri selama tiga jam.

Setelah terbangun, korban tidak hanya merasa sakit di tangan bekas infus, tetapi juga di kemaluannya. Korban lantas melakukan visum dan melaporkannya ke Polda Jabar. Saat berita ini ditulis, kasus hukum masih berjalan.

Lalu, apa sebenarnya midazolam? Kenapa Priguna menyalahgunakannya?

Midazolam adalah obat penenang atau obat bius yang biasa digunakan sebelum tindakan operasi. Secara umum, obat ini bisa meredakan kecemasan. Dengan begitu, pasien bisa lebih rileks dan mengantuk sebelum operasi dilakukan.

Sayangnya, midazolam tidak lepas dari penyalahgunaan. Kasus yang melibatkan Priguna diduga bukan yang pertama. Maraknya kasus pembiusan di kendaraan umum, terminal, atau di tempat umum di tahun 2002 diduga melibatkan penggunaan midazolam ilegal.

Secara sederhana, cara kerja obat ini meningkatkan aktivitas zat kimia alami yang disebut gamma-aminobutyric acid (GABA) di sistem saraf pusat. Zat ini memperlambat otak dengan menghalangi sinyal-sinyal tertentu di sistem saraf pusat, yakni otak dan sumsum tulang belakang.

Hal itu akan menimbulkan efek tenang, rileks, dan kantuk. Dengan cara kerja itu pula, seseorang tidak merasakan sakit saat operasi. Dokter pun bisa menangani pasien dengan lebih aman.

Di Indonesia, midazolam masuk dalam daftar psikotropika golongan IV. Hal Itu tercantum dalam Peraturan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 2023 tentang Penetapan dan Perubahan Penggolongan Psikotropika.

Psikotropika golongan IV punya risiko kecanduan kecil dibandingkan golongan lain. Kendati demikian, penggunaannya tetap harus dengan pengawasan dan resep dokter. Jika tidak, semisal dengan dosis yang berlebih, efek sampingnya berbahaya, bahkan bisa memicu kematian.

Sayangnya, midazolam tidak lepas dari penyalahgunaan. Kasus yang melibatkan Priguna diduga bukan yang pertama. Maraknya kasus pembiusan di kendaraan umum, terminal, atau di tempat umum di tahun 2002 diduga melibatkan penggunaan midazolam ilegal.

Pada Oktober 2002, misalnya, pengelola Terminal Tirtonadi, Solo, Jawa Tengah, mencatat sedikitnya ada 31 korban kejahatan pembiusan. Para korban ditemukan tertidur dan ketika sadar mengeluhkan mual, pusing, dan panik karena barang berharganya hilang, mulai perhiasan sampai uang (Kompas, 1 Desember 2002).

Pihak terminal akhirnya memasang spanduk peringatan bertuliskan ”Awas Pembiusan di Dalam Bus!”. Modusnya, pelaku menawarkan air minum kemasan berperisa kepada para korbannya.

Para pelaku diduga menyuntikkan obat bius ke botol minuman kemasan tersebut. Hal itu membuat botol minuman terlihat baru dan tersegel.

Ruswan Dachlan, Kepala Bagian Anestesi Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) saat itu, menduga pelaku menggunakan obat-obat penenang, seperti diazepam atau midazolam. Sebab, obat jenis tersebut saat itu bisa didapat dengan mudah di apotek atau pasar gelap.

Kontroversi untuk hukuman mati
Dalam sejarah penggunaannya, obat bius ini tak hanya digunakan untuk penanganan medis. Midazolam juga dilakukan untuk proses hukuman mati di sejumlah negara.

Death Penalty Information Center (deathpenaltyinfo.org) mencatat, obat bius ini digunakan dalam eksekusi Dennis McGuire (2014) yang gagal di Ohio, Clayton Lockett (2014) di Oklahoma, Joseph Wood (2014) di Arizona, dan Ronald Smith (2016) di Alabama.

Pada Januari 2017, seorang hakim federal melarang Ohio menggunakan midazolam dalam eksekusi mati. Hakim tersebut menyebut penggunaannya menimbulkan risiko rasa sakit dan penderitaan serius yang tak dapat ditoleransi.

Pernyataan hakim itu setelah mendapati laporan mengenai proses suntik mati yang menyiksa terpidana di Ohio. Di luar Ohio, pada 24 Juli 2014, terpidana Joseph Wood, yang menjalani suntik mati, sekarat selama hampir dua jam sebelum akhirnya meninggal di Arizona, Amerika Serikat.

Para saksi dan pengacara Wood mengatakan, klien mereka sekarat selama 117 menit setelah menjalani hukuman suntik mati sebelum akhirnya meninggal. Wood disuntik dengan kombinasi obat yang belum teruji, yakni obat penenang midazolam dan penghilang rasa sakit hydromorphone (Kompas, 25/7/2014).

Dale Baich, pengacara Wood, mengatakan, umumnya hanya perlu 10 menit bagi terpidana yang disuntik mati untuk mengembuskan napas terakhir. Peristiwa itu adalah kegagalan eksekusi mati kedua di AS pada tahun yang sama.

Menurut catatan Death Penalty Information Center, sebagai hasil litigasi yang menantang protokol suntik mati Arizona setelah eksekusi Wood, negara bagian itu setuju tidak akan pernah lagi menggunakan midazolam.

Armin Walser, bagian dari tim yang menemukan obat tersebut pada 1970-an, kecewa dengan penggunaan midazolam untuk kebutuhan eksekusi tahanan.

Sepanjang sejarahnya, sebelum munculnya eksekusi mati dengan cara itu, obat tersebut hanya digunakan untuk tujuan obat penenang dalam prosedur kolonoskopi dan kateterisasi jantung.

Sejak 2009 sampai 2017, sedikitnya tercatat enam negara bagian di AS menggunakannya untuk 20 eksekusi mati. Hal itu memicu kontroversi. Menurut para kritikus, obat tersebut adalah obat penenang, bukan anestesi, dan tidak cukup membius narapidana yang dihukum mati sebelum obat-obatan eksekusi yang menyakitkan diberikan.

”Saya bukan pendukung hukuman mati atau eksekusi,” kata Walser kepada The New York Times pada 2017.

Awalnya untuk kepentingan medis, penggunaan midazolam yang keliru rentan membahayakan nyawa. Di tangan Priguna, obat bius ini menjadi salah satu sarana memuluskan rencana busuknya.

Evaluasi Psikologis Berkala pada Peserta PPDS untuk Kembalikan Kepercayaan Masyarakat
Dokter residen pelaku kekerasan seksual di RSHS Bandung diduga memiliki kelainan seksual. Evaluasi psikologis berkala diperlukan untuk mencegah kejadian serupa.

JAKARTA, KOMPAS — Kasus dugaan kekerasan seksual yang dilakukan oleh dokter residen di Rumah Sakit Hasan Sadikin Bandung bisa berdampak pada kepercayaan publik pada sistem pelayanan kesehatan. Tindakan tegas harus diberikan kepada pelaku. Perbaikan pada sistem pendidikan pun diperlukan, terutama dengan memperkuat pengawasan dan pencegahan perilaku menyimpang dari tenaga medis.

Ketua Dewan Pengawas Masyarakat Hukum Kesehatan Indonesia Mahesa Pranadipa mengatakan, kasus kekerasan seksual yang diduga dilakukan oleh peserta program pendidikan dokter spesialis (PPDS) dapat menurunkan kepercayaan masyarakat terhadap pelayanan di rumah sakit. Hal itu terutama terkait dengan keamanan dan perlindungan pasien dari perilaku oknum-oknum di rumah sakit.

”Kasus ini seharusnya menjadi evaluasi bagi seluruh rumah sakit dalam memberikan layanan kepada pasien dan keluarganya serta pengunjung rumah sakit. Untuk jangka pendek, tindakan tegas harus diberikan kepada pelaku untuk menjaga kepercayaan publik terhadap institusi,” tuturnya saat dihubungi di Jakarta, Kamis (4/10/2025).

Terkait dengan adanya dugaan kelainan seksual pada pelaku, menurut Mahesa, kekerasan seksual yang dilakukan di area rumah sakit seharusnya bisa dicegah. Penerapan prosedur standar operasi (SOP) layanan yang baik dan pengawasan yang ketat dapat dilakukan untuk mencegah kejadian yang tidak diinginkan tersebut.

Kasus ini seharusnya menjadi evaluasi bagi seluruh rumah sakit dalam memberikan layanan kepada pasien dan keluarganya serta pengunjung rumah sakit.

Sejumlah rumah sakit pun sudah menerapkan transparansi pelayanan sehingga tindakan yang diberikan kepada pasien bisa dilihat oleh keluarga. Pendampingan juga bisa diberikan pada pasien ketika akan mendapatkan suatu tindakan, baik oleh tenaga kesehatan lain maupun keluarga.

Evaluasi psikologis
Mahesa menambahkan, pencegahan sejak dini bisa dilakukan melalui penapisan atau skrining saat penerimaan calon program pendidikan dokter spesialis. Pemantauan secara berkala diperlukan pula proses pendidikan.

”Khusus PPDS, meski tidak sepenuhnya efektif mencegah perbuatan menyimpang, screening psikologis harus dilakukan. Evaluasi psikologis pun perlu dilakukan secara periodik untuk mencegah perbuatan menyimpang yang dapat merugikan diri sendiri maupun orang lain,” ujarnya.

Saat ini, tindakan tegas kepada pelaku harus diberikan agar kepercayaan publik bisa terjaga. Bersamaan dengan itu, perbaikan dan penguatan pada pengawasan dijalankan pula oleh institusi pendidikan dan pelayanan kesehatan sehingga tidak ada lagi tindakan menyimpang yang dilakukan di fasilitas pelayanan kesehatan.

Pemerintah diharapkan dapat bekerja sama dengan banyak pihak untuk membuat sistem pencegahan dan pengawasan yang lebih baik terhadap tenaga medis dan tenaga kesehatan. Setiap tenaga medis dan tenaga kesehatan harus dipastikan selalu menjaga profesionalismenya dan taat terhadap norma.

”Jumlah dokter yang berperilaku baik dan profesional saat ini masih jauh lebih banyak dari oknum dokter yang memiliki perilaku menyimpang,” kata Mahesa.

Secara terpisah, Wakil Menteri Kesehatan Dante Saksono Harbuwono menuturkan, sejumlah langkah telah dilakukan oleh Kementerian Kesehatan untuk menanggapi kasus dugaan kekerasan seksual yang dilakukan oleh peserta PPDS Fakultas Kedokteran Universitas Padjadjaran di Rumah Sakit Hasan Sadikin Bandung. Proses pendidikan dokter spesialis dari pelaku sudah dihentikan.

Kementerian Kesehatan juga sudah meminta Konsil Kesehatan Indonesia (KKI) untuk mencabut surat tanda registrasi (STR) profesi kedokteran dari pelaku. Dengan dicabutnya surat tanda registrasi ini secara otomatis juga menghentikan izin praktik dari pelaku.

Selain itu, program pendidikan dokter spesialis anestesi di RS Hasan Sadikin akan dihentikan setidaknya selama satu bulan. Dalam jangka waktu tersebut, pihak rumah sakit bersama dengan FK Universitas Padjadjaran dan pihak lainnya akan melakukan investigasi sekaligus melakukan perbaikan dan pengawasan dalam pelayanan pendidikan.

Dante menyampaikan, pemeriksaan mental untuk peserta program pendidikan dokter spesialis akan semakin diperkuat untuk mencegah tindakan yang menyalahi aturan, termasuk kekerasan seksual. Tes MMPI (Minnesota Multiphasic Personality Inventory) atau tes kesehatan mental akan dilakukan juga pada peserta pendidikan sebagai upaya pencegahan.

”Tidak hanya pintar, mereka (dokter) juga harus sehat secara jasmani dan rohani supaya bisa melaksanakan tugas dokter yang mulai pada masyarakat dan tidak melakukan penyalahgunaan wewenang sesuai dengan janji dokter,” tuturnya.

Sanksi Tegas bagi Mahasiswa PPDS Pelaku Kekerasan Seksual
Tindak kekerasan seksual yang dilakukan peserta program pendidikan dokter spesialis mencederai kepercayaan publik terhadap sistem layanan kesehatan di rumah sakit.

Wajah dunia pendidikan kedokteran tercoreng. Hal ini seiring dengan terungkapnya kasus dugaan pemerkosaan yang dilakukan salah satu mahasiswa yang menjadi peserta program pendidikan dokter spesialis.

Peristiwa amat memprihatinkan itu terjadi pada pertengahan Maret 2025, tetapi baru terungkap pada 8 April 2025. Kasus tersebut pertama kali riuh diperbincangkan publik saat diunggah di akun media sosial Instagram @ppdsgram.

Menurut keterangan yang dihimpun Kompas, pelaku adalah Priguna Anugrah Pratama, mahasiswa Program Pendidikan Dokter Spesialis (PPDS) anestesi semester dua. Kepolisian Daerah Jawa Barat menyebutkan, Priguna diduga memerkosa tiga korban di Rumah Sakit Hasan Sadikin (RSHS) Bandung.

Dua korban tak lain pasien yang tengah dirawat di RSHS. Sementara korban lainnya adalah perempuan penunggu pasien yang sedang menjaga kerabatnya yang sakit di rumah sakit milik pemerintah tersebut.

Saat melancarkan aksi bejatnya, pelaku menggunakan salah satu ruangan di lantai 7 RSHS. Ia membius korban menggunakan Midazolam, lalu memerkosanya. Modusnya, pelaku meminta korban untuk menjalani pemeriksaan kecocokan jenis golongan darah yang akan ditransfusikan ke kerabat korban.

Atas tindak kejahatannya itu, Polda Jabar menetapkan mahasiswa tersebut sebagai tersangka kasus pemerkosaan dan dijerat dengan Pasal 6C Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2022 tentang Tindak Pidana Kekerasan Seksual. Pelaku pun diancam hukuman 12 tahun penjara (Kompas, 10 April 2025).

Pelaku juga dijatuhi sanksi tidak diperbolehkan melanjutkan pendidikan kedokteran di RSHS dan diberhentikan dari PPDS oleh Universitas Padjadjaran. Selain itu surat tanda registrasi kedokteran milik pelaku akan dicabut Konsil Kesehatan Indonesia.

Kepercayaan publik
Kejahatan kemanusiaan yang diduga dilakukan peserta PPDS tersebut telah mencederai kepercayaan publik kepada sistem layanan kesehatan di RS, khususnya tenaga medis. Hal ini terutama berkaitan dengan keamanan dan pelindungan pasien dari perilaku oknum-oknum di RS.

Karena itu, sanksi tegas harus dijatuhkan kepada pelaku karena tindakannya amat melanggar sumpah dan etika profesi kedokteran. Tenaga medis yang seharusnya melindungi pasien malah menjadi pelaku kekerasan seksual di rumah sakit.

Selain sanksi hukum atas tindak kriminal yang dilakukan, pelaku seharusnya juga tak diperbolehkan lagi memberikan pelayanan kepada pasien. Hal ini tentu menuntut sikap tegas para pemangku kepentingan agar pelaku tidak lagi berpraktik kedokteran di kemudian hari.

Kasus ini mesti menjadi evaluasi menyeluruh bagi semua rumah sakit dalam melayani pasien dan pengunjung rumah sakit. Penerapan prosedur standar operasi layanan yang baik menjadi keharusan untuk mencegah perilaku menyimpang tenaga medis dan melindungi pengunjung RS dari tindak kejahatan.

Hal yang tidak kalah penting adalah perbaikan sistem pendidikan kedokteran untuk mencegah perilaku menyimpang tenaga medis. Salah satunya dengan penapisan psikologis saat penerimaan calon peserta pendidikan dokter spesialis.

Etika Kedokteran dan Kasus Pemerkosaan oleh Mahasiswa PPDS
Etika kedokteran menjadi fondasi moral yang menuntun perilaku dokter. Setiap dokter wajib memegang teguh norma yang terkandung di dalamnya. 

Pada 18 Maret 2025, seorang kerabat dari pasien di Instalasi Gawat Darurat Rumah Sakit Hasan Sadikin atau RSHS Bandung diminta oleh Priguna Anugrah Pratama—mahasiswa PPDS Anestesi Universitas Padjadjaran—untuk menjalani pemeriksaan crossmatch golongan darah. Setelah infus dipasang, korban juga disuntik obat bius (diduga midazolam) hingga tak sadarkan diri, lalu diperkosa oleh pelaku. Dalam visum, penyidik menemukan sperma di alat kelamin korban dan kondom bekas pakai, yang kemudian diambil sampelnya untuk diuji DNA di Laboratorium Forensik Polri guna mengungkap kemungkinan keterlibatan pelaku lain.

Priguna, 31 tahun, yang telah menempuh PPDS selama setahun dan bertugas sebagai dokter jaga di RSHS, ditangkap pada 23 Maret 2025 di sebuah apartemen di Bandung. Ia resmi ditetapkan sebagai tersangka dan dijerat Pasal 6C UU No 12/2022 tentang Tindak Pidana Kekerasan Seksual dengan ancaman hukuman maksimal 12 tahun penjara. Proses penyidikan juga melibatkan pemeriksaan psikologi forensik untuk mengetahui adanya kelainan seksual yang mungkin dialami tersangka.

Kronologi Kasus Pemerkosaan oleh Mahasiswa PPDS
Polda Jawa Barat mencatat tiga korban hingga saat ini. Korban pertama adalah kerabat pasien pada 18 Maret, sedangkan dua korban tambahan terungkap melalui laporan internal RSHS. Kedua pasien diduga dibius dan diperkosa dengan modus identik. Meski baru satu korban yang melapor resmi ke polda, polisi telah membuka pos pengaduan di RSHS agar masyarakat lain yang mengalami peristiwa serupa dapat segera melapor dan mendapat pendampingan.

Manajemen RSHS menyatakan, perbuatan pelaku terjadi tanpa sepengetahuan institusi dan di luar prosedur standar operasi (SOP). Direktur SDM, Pendidikan, dan Penelitian dr Fitra Hergyana menegaskan bahwa setiap mahasiswa PPDS wajib bekerja sesuai arahan dokter penanggung jawab dan SOP rumah sakit dengan supervisi ketat di setiap sif.

Sebagai tindak lanjut, RSHS berkoordinasi dengan Polda Jabar membuka pos pengaduan, memfasilitasi korban, dan menyerahkan seluruh proses hukum kepada pihak kepolisian. Atas instruksi Kementerian Kesehatan, kegiatan residensi PPDS Anestesiologi dan Terapi Intensif di RSHS dihentikan sementara satu bulan untuk evaluasi tata kelola bersama Fakultas Kedokteran Unpad.

Direktur Utama RSHS dr Rachim Dinata Marsidi menyampaikan kekecewaan mendalam atas perbuatan yang mencoreng nama baik rumah sakit. Ia memastikan mahasiswa bersangkutan dikembalikan ke pihak Fakultas Kedokteran Unpad dan akses klinisnya di RSHS dicabut, sambil memperketat pengawasan aktivitas akademik dan praktik mahasiswa PPDS.

Respons Ikatan Dokter Indonesia
Pengurus Besar Ikatan Dokter Indonesia (PB IDI) mengecam keras tindakan Priguna dan menyebutnya sebagai pelanggaran berat kode etik kedokteran. Ketua Umum PB IDI Slamet Budiarto menegaskan bahwa IDI tidak menoleransi anggota yang melakukan tindak pidana seksual dan akan mempertimbangkan pencabutan status keanggotaan setelah proses penyidikan kepolisian selesai.

Langkah tersebut selaras dengan upaya Kementerian Kesehatan yang meminta Konsil Kesehatan Indonesia (KKI) untuk mencabut surat tanda registrasi (STR) pelaku sehingga otomatis membatalkan izin praktiknya. PB IDI bekerja sama dengan KKI dan Kemenkes untuk memastikan sanksi etik tertinggi dijatuhkan sebagai bentuk perlindungan terhadap masyarakat dan pemulihan kepercayaan publik.

Profesi dokter dibangun di atas rasa percaya, yakni pasien menaruh kepercayaan penuh kepada tenaga medis untuk melindungi dan menyelamatkan nyawa. Saat sosok yang seharusnya menjadi pelindung justru melakukan kekerasan, rasa aman pasien dan keluarga terkoyak, memunculkan trauma mendalam dan ketakutan untuk kembali berobat.

Kepercayaan
Kasus pemerkosaan yang dilakukan mahasiswa PPDS pertama kali mencuat lewat unggahan Instagram @ppdsgram pada 8 April 2025 yang menuai ribuan respons warganet. Respons yang begitu banyak ini menggambarkan keprihatinan luas terhadap pengkhianatan kepercayaan oleh tenaga medis. Selain dampak psikologis pada korban, publik juga mempertanyakan efektivitas seleksi dan pengawasan calon dokter sehingga reputasi rumah sakit dan institusi pendidikan kedokteran ikut tercemar.

Kasus tersebut memperlihatkan pula arti penting etika dalam profesi dokter. Etika kedokteran menjadi fondasi moral yang menuntun perilaku dokter. Prinsip dasar tidak merugikan, berbuat baik, menghormati otonomi pasien, dan keadilan diabadikan dalam Kode Etik Kedokteran Indonesia. Setiap dokter wajib memegang teguh norma tersebut, baik terhadap pasien, sejawat, maupun diri sendiri.

Sejarah etika kedokteran bermula dari Sumpah Hippokrates, dilengkapi oleh Kode Nuremberg pasca-Perang Dunia II, hingga pedoman internasional World Medical Association. Di Indonesia, Majelis Kehormatan Etik Kedokteran (MKEK) berwenang menegakkan kode etik, memberikan sanksi mulai dari peringatan hingga pemecatan. Tanpa etika yang kokoh, kepercayaan masyarakat sebagai pilar utama profesi dokter akan mudah runtuh, dan martabat kedokteran kehilangan maknanya.

Terungkap Kronologi Dugaan Pemerkosaan Dua Pasien oleh Dokter Residen Unpad di RSHS
Dari hasil pemeriksaan terkini, terungkap Priguna diduga memerkosa kedua pasien RSHS Bandung pada tanggal 10 dan 16 Maret 2025. Dia terancam 17 tahun penjara.

BANDUNG, KOMPAS- Direktorat Reserse Kriminal Umum Polda Jawa Barat mengungkap hasil pemeriksaan kedua korban yang diduga diperkosa mahasiswa Program Pendidikan Dokter Spesialis anestesi bernama Priguna Anugrah Pratama. Pemerkosaan terjadi di lokasi yang sama dengan korban yang pertama.

Perkembangan terbaru kasus ini disampaikan Direktur Reserse Kriminal Umum Polda Jabar Komisaris Besar Surawan di Markas Polda Jabar, Bandung pada Jumat (11/4/2025).

Surawan memaparkan, pihaknya memeriksa kedua korban yang berusia 21 tahun dan 31 tahun pada Kamis (9/4/2025) kemarin. Priguna diduga memerkosa kedua korban yang sedang menjalani perawatan di Rumah Sakit Hasan Sadikin (RSHS) Bandung.

Priguna adalah mahasiswa Program Pendidikan Program Dokter Spesialis (PPDS) jurusan anestesi dari Fakultas Kedokteran Universitas Padjadjaran.

Adapun cara yang digunakan Priguna terhadap kedua korban sama dengan korban pertama. Priguna menggunakan obat bius sehingga korban tak sadarkan diri dan kemudian diduga melakukan pemerkosaan.

"Priguna diduga memerkosa kedua korban di salah satu ruangan gedung pelayanan kesehatan ibu dan anak pada tanggal 10 dan 16 Maret 2025," ungkap Surawan.

Ia pun menuturkan, pelaku saat melakukan aksinya berdalih untuk analisis anestesi dan pemeriksaan uji alergi terhadap obat bius. Priguna melakukan aksinya tanpa didampingi kerabat maupun dokter penanggung jawab untuk mahasiswa PPDS.

"Pelaku menggunakan aksinya secara berulang kali akan dikenakan Pasal 64 KUHP. Ia terancam pidana penjara maksimal 17 tahun penjara, " tuturnya.

Surawan menambahkan, pihaknya telah berkoordinasi dengan RSHS untuk membuka pos pengaduan. "Warga yang turut menjadi korban bisa melapor ke pos ini, " tambahnya.

Sementara itu Direktur SDM, Pendidikan dan Penelitian RSHS Fitra Hergyana mengatakan, pelaku melakukan perbuatannya tanpa sepengetahuan pihak rumah sakit. Peristiwa itu terjadi saat pelaku sedang bertugas sebagai dokter jaga di layanan Instalasi Gawat Darurat.

Priguna diduga memerkosa kedua korban di salah satu ruangan gedung pelayanan kesehatan ibu dan anak pada tanggal 10 dan 16 Maret 2025

Ia pun menyatakan Priguna sebagai sebagai mahasiswa PPDS dalam menggunakan peralatan medis dan obat-obatan dalam penanganan pasien harus sesuai prosedur rumah sakit dan arahan dokter penanggung jawab.

"Selama ini proses penanganan pasien di RSHS sudah sesuai prosedur. Bahkan ada dokter penanggung jawab yang mengawasi mahasiswa PPDS saat bertugas, " kata Fitra.

Keluarga Korban Pemerkosaan Bersuara, Manajemen RSHS Belum Minta Maaf
Keluarga korban pemerkosaan di ruang pelayanan medis RSHS Bandung menyatakan manajemen rumah sakit tak kunjung menyampaikan permintaan maaf. 

BANDUNG, KOMPAS — Keluarga salah satu korban pemerkosaan oleh dokter residen Unpad di Rumah Sakit Hasan Sadikin Bandung akhirnya angkat bicara. Mereka sebut manajemen RSHS hingga kini belum meminta maaf atas insiden yang menimpa korban di ruang pelayanan rumah sakit itu.

Hal ini disampaikan salah satu keluarga korban saat dihubungi Kompas via telepon dari Bandung, Jawa Barat, Kamis (10/4/2025). ”Pihak RSHS sama sekali tidak meminta maaf atas peristiwa yang menimpa adik saya. Padahal, peristiwa ini terjadi di ruang pelayanan medis RSHS,” kata Ag, kakak salah satu korban pemerkosaan.

RSHS bukan hanya tidak meminta maaf, lanjutnya, salah satu petugas keamanan rumah sakit itu juga mengeluarkan kata-kata yang tidak pantas kepada korban setelah kejadian pemerkosaan.

”Saya sudah konfirmasi dan adik saya membenarkan ada oknum petugas keamanan yang mengeluarkan kata yang tidak pantas,” ujarnya.

Ag merupakan kakak korban dugaan pemerkosaan oleh mahasiswa Program Pendidikan Dokter Spesialis anestesi bernama Priguna Anugrah Pratama di Rumah Sakit Hasan Sadikin (RSHS) pada 18 Maret 2025.

Priguna diduga memerkosa korban yang merupakan kerabat salah satu pasien di RSHS. Ia membius korban terlebih dahulu dengan menggunakan sejumlah obat bius. Salah satunya diduga bernama Midazolam.

Modus pelaku adalah meminta korban melakukan pemeriksaan crossmatch atau kecocokan jenis golongan darah yang akan ditransfusikan kepada penerima. Saat itu, kerabat korban yang sedang dirawat di RSHS membutuhkan donor darah.

Menurut Ag, seharusnya RSHS sebagai rumah sakit terbesar di Provinsi Jabar memiliki karyawan dengan sikap yang baik dan responsif. Tak hanya untuk memberikan pelayanan medis, sikap dari karyawan rumah sakit semestinya juga menjadi prioritas.

”Kami berharap pihak rumah bisa memperbaiki kinerjanya dan para karyawan. Harapannya peristiwa ini tak terulang lagi,” katanya.

Ia menambahkan, pihak keluarga telah bertemu dengan perwakilan Priguna dan berkomunikasi secara kekeluargaan. Adapun keluarga korban telah memaafkan pelaku, tetapi tetap meminta kasus ini diproses secara hukum hingga tuntas.

”Kami ingin kasus ini diusut tuntas. Semoga Polda Jabar bisa menegakkan hukum yang adil,” kata Ag.

Proses hukum
Sementara Ferdy Rizky Adilya selaku kuasa hukum Priguna mengatakan, kliennya mengaku bersalah dan meminta maaf kepada korban serta keluarganya. Priguna juga siap mengikuti proses hukum di Polda Jabar.

Ia pun meminta semua pihak masyarakat dan media massa agar tidak memublikasikan foto istri dan keluarga Priguna di berita ataupun media sosial. Sebab, pihak keluarga sama sekali tidak terlibat peristiwa tersebut.

”Kami meminta semua pihak agar menghargai asas praduga tak bersalah. Klien kami akan mengikuti proses hukum dalam kasus ini,” kata Ferdy.

Direktur SDM, Pendidikan dan Penelitian RSHS Fitra Hergyana mengatakan, pelaku melakukan perbuatannya tanpa sepengetahuan pihak rumah sakit. Peristiwa itu terjadi saat pelaku sedang bertugas sebagai dokter jaga di layanan instalasi gawat darurat.

Ia pun menyatakan Priguna sebagai mahasiswa PPDS dalam menggunakan peralatan medis dan obat-obatan dalam penanganan pasien harus sesuai prosedur rumah sakit dan arahan dokter penanggung jawab.

”Selama ini proses penanganan pasien di RSHS sudah sesuai prosedur. Bahkan, ada dokter penanggung jawab yang mengawasi mahasiswa PPDS saat bertugas,” kata Fitra.

